- Java程序是一系列对象的集合，对象之间通过调用彼此的方法类协同工作。

#### Java特性

- **封装** ：封装的目的是把对象的设计者和使用者分开。封装使数据和加工方法封装为一个整体，以实现独立性强的模块，用户只需知道对象的外特性。
- **继承** ：类似于共享父类的数据和方法的机制。继承具有传递性。继承分单继承和多继承。继承使系统可重用和可扩展。
- **多态性** ：对象根据所接受的消息进行相应的动作。同一消息被不同的对象接收具有不同的动作叫多态。根据这一特性，可以利用通用的消息，然后将该消息的实现细节留给对象本身。

#### Java基础语法

 **package”语句，该部分至多只有一句，必须放在源程序的第一句。**由于Java编译器为每个类生成一个字节码文件，且文件名与类名相同因此同名的类有可能发生冲突。为了解决这一问题，Java提供包来管理类名空间，包实 提供了一种命名机制和可见性限制机制。

```java
//类名和文件名一致，类名首字母大写
public class HelloWorld{
    //方法名首字母小写
    public static void main(String[] args){
        System.out.print("hello world!");
    }
}
```

**类**： 是一个模板，描述一类对象的行为和状态；

**对象** ：类的实例，有自己的属性和方法；

**方法**：对象的行为，对象可以有很多方法。

**接口**：对象间相互同信的协议，只定义方法，实现由派生类实现。

---

**实例变量** ：每个对象都有独特的实例变量，对象的状态有这些实例变量的值决定

**修饰符 ** ，修饰方法和属性：

- 访问控制修饰符：default， public，private, protected
- 非访问控制符：final, abstract, strictfp

```
常用的转义字符：

"\b" (退格)
"\f" (换页)
"\n" (换行)
"\r" (回车)
"\t" (水平制表符(到下一个tab位置))
"\' " (单引号)
"\" " (双引号) 
"\\" (反斜杠)
```

> Java的八种基本类型：（按字节来分）
>
> boolean   布尔型   1个字节 8bit（8位）
>
> byte     字节类型   1个字节
>
> char     字符类型   2个字节
>
> short     短整型     2个字节
>
> int          整型        4个字节
>
> float      浮点型（单精度）4个字节
>
> long      长整型      8个字节
>
> double   双精度类型  8个字节
>
> Java中默认的整数类型是int，如果要定义为long ，则要在数值后加上L或者l
>
> 默认的浮点型是双精度浮点，如果要定义float，则要在数值后面加上f或者F
>
> 一个字节等于8位，1个字节等于256个数。2^8
>
> 一个英文字母或者阿拉伯数字占一个字节
>
> 一个汉字占2个字节



##### 类

- **局部变量**：在构造方法、方法、语句块中定义的变量
- **成员变量**：定义在类中，成员方法之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化，分配内存。成员变量可以被类中的方法、构造方法以及特殊类中的语句块访问。
- **类变量** ：定义在类中，方法体之外，被**static**修饰的变量。
- **构造方法**：每个类都有构造方法，没有显示的提供构造方法，编译器会提供一个默认的构造方法。构造方法名必须和类名相同，一个类可以有多个构造方法，根据形参的不同区分。创建一个对象时，至少会调用一个构造方法。

>不同的对象的实例变量将被分配不同的内存空间， 如果类中的成员变量有类变量，那么所有对象的这个类变量都分配给相同的一处内存，改变其中一个对象的这个类变量会影响其他对象的这个类变量，也就是说对象共享类变量。
>
>成员变量和类变量的区别：
>
>   1、两个变量的生命周期不同
>
>      成员变量随着对象的创建而存在，随着对象的回收而释放。
>    
>      静态变量随着类的加载而存在，随着类的消失而消失。
>
>   2、调用方式不同
>
>      成员变量只能被对象调用。
>    
>      静态变量可以被对象调用，还可以被类名调用。
>
>   3、别名不同
>
>      成员变量也称为实例变量。
>    
>      静态变量也称为类变量。
>
>   4、数据存储位置不同
>
>      成员变量存储在堆内存的对象中，所以也叫对象的特有数据。
>    
>      静态变量数据存储在方法区（共享数据区）的静态区，所以也叫对象的共享数据。
>
>
>
>**static** 关键字，是一个修饰符，用于修饰成员(成员变量和成员函数)。
>
>   特点：
>
>   1、想要实现对象中的共性数据的对象共享。可以将这个数据进行静态修饰。
>
>   2、被静态修饰的成员，可以直接被类名所调用。也就是说，静态的成员多了一种调用方式。类名.静态方式。
>
>    3、静态随着类的加载而加载。而且优先于对象存在。
>
> 
>
>
>弊端：
>
>   1、有些数据是对象特有的数据，是不可以被静态修饰的。因为那样的话，特有数据会变成对象的共享数据。这样对事物的描述就出了问题。所以，在定义静态时，必须要明确，这个数据是否是被对象所共享的。
>
>   2、静态方法只能访问静态成员，不可以访问非静态成员。
>
>      因为静态方法加载时，优先于对象存在，所以没有办法访问对象中的成员。
>
>   3、静态方法中不能使用this，super关键字。
>
>      因为this代表对象，而静态在时，有可能没有对象，所以this无法使用。
>
>

##### 创建对象

分三步：

1. 声明对象和名字
2. new 对象
3. 初始化对象（new对象时会调用一个构造方法）

##### 访问实例变量和方法

##### 源文件声明规则

- 一个源文件只能有一个public类
- 一个源文件可以有多个非public类
- 源文件的名称应该与public类名相同，
- 一个类定在某个包中，package应该定义在首行
- import语句应该定在package语句和类定义语句之间

#####  java特殊类：内部类和匿名类

###### 内部类：定义在类内部的类，内部类能够访问外部类的私有属性

```java
//外部类
class Out {
    private int age = 12;
     
    //内部类
    class In {
        public void print() {
            System.out.println(age);
        }
    }
}
 
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Out.In in = new Out().new In();
        in.print();
        //或者采用下种方式访问
        /*
        Out out = new Out();
        Out.In in = out.new In();
        in.print();
        */
    }
}
```



Out.In in = new Out().new In() 可以用来生成内部类的对象，这种方法存在两个小知识点需要注意：

-  1.开头的 Out 是为了标明需要生成的内部类对象在哪个外部类当中。 
-  2.必须先有外部类的对象才能生成内部类的对象，因为内部类的作用就是为了访问外部类中的成员变量。

#####对象与引用区别 

对象是具体的一个实例，如：new Student(); new 表示创建一个对象，并在堆内存中开辟一块空间。

引用名称是存放的对象的地址。

---

---

#### Java基本数据类型

- 8种内置基本数据类型

- 引用数据类型

  引用类型指向一个对象，指向对象的变量是引用变量；

  对象，数组都是引用数据类型，引用类型的默认值是null

- 常量：使用final修饰

  `final double PI=3.1415926`

```java
//类型自动转换
//低  ------------------------------------>  高
byte,short,char—> int —> long—> float —> double 
```

#### 修饰符

Java中，可以使用访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问。Java 支持 4 种不同的访问权限。

- **default** (即缺省，什么也不写）: 在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。
- **private** : 在同一类内可见。使用对象：变量、方法。 **注意：不能修饰类（外部类）**
- **public** : 对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法
- **protected** : 对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。 **注意：不能修饰类（外部类）**。

###### 访问控制和继承

  请注意以下方法继承的规则： 

- 父类中声明为 public 的方法在子类中也必须为 public。
- 父类中声明为 protected 的方法在子类中要么声明为 protected，要么声明为 public，不能声明为 private。
- 父类中声明为 private 的方法，不能够被继承。

###### 非访问修饰符

为了实现一些其他的功能，Java 也提供了许多非访问修饰符。

- static 修饰符，用来修饰类方法和类变量。

  >- **静态变量：**
  >
  >   static 关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。 静态变量也被称为类变量。局部变量不能被声明为 static 变量。 
  >
  >- **静态方法：**
  >
  >   static 关键字用来声明独立于对象的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。静态方法从参数列表得到数据，然后计算这些数据。 
  >
  > 对类变量和方法的访问可以直接使用 **classname.variablename** 和 **classname.methodname** 的方式访问。 

- final 修饰符，用来修饰类、方法和变量，final 修饰的类不能够被继承，修饰的方法不能被继承类重新定义，修饰的变量为常量，是不可修改的。被声明为 final 的对象的引用不能指向不同的对象。但是 final 对象里的数据可以被改变。也就是说 final 对象的引用不能改变，但是里面的值可以改变。

- abstract 修饰符，用来创建抽象类和抽象方法。

- synchronized 和 volatile 修饰符，主要用于线程的编程。



## instanceof 运算符

该运算符用于操作对象实例，检查该对象是否是一个特定类型（类类型或接口类型）。

instanceof运算符使用格式如下：

```
( Object reference variable ) instanceof  (class/interface type)
```

 如果运算符左侧变量所指的对象，是操作符右侧类或接口(class/interface)的一个对象，那么结果为真。 

 下面是一个例子：

```
String name = "James";
boolean result = name instanceof String; // 由于 name 是 String 类型，所以返回真
```

如果被比较的对象兼容于右侧类型,该运算符仍然返回true。

| 类别     | 操作符                                     | 关联性   |
| :------- | :------------------------------------------ | :------- |
| 后缀     | () [] . (点操作符)                         | 左到右   |
| 一元     | + + - ！〜                                 | 从右到左 |
| 乘性     | * /％                                      | 左到右   |
| 加性     | + -                                        | 左到右   |
| 移位     | >> >>>  <<                                 | 左到右   |
| 关系     | >> = << =                                  | 左到右   |
| 相等     | ==  !=                                     | 左到右   |
| 按位与   | ＆                                         | 左到右   |
| 按位异或 | ^                                          | 左到右   |
| 按位或   | \|                                         | 左到右   |
| 逻辑与   | &&                                         | 左到右   |
| 逻辑或   | \| \|                                      | 左到右   |
| 条件     | ？：                                       | 从右到左 |
| 赋值     | = + = - = * = / =％= >> = << =＆= ^ = \| = | 从右到左 |
| 逗号     | ，                                         | 左到右   |

## Java 增强 for 循环

Java5 引入了一种主要用于数组的增强型 for 循环。

Java 增强 for 循环语法格式如下:

for(声明语句 : 表达式) {    //代码句子 }

**声明语句：**声明新的局部变量，该变量的类型必须和数组元素的类型匹配。其作用域限定在循环语句块，其值与此时数组元素的值相等。 

**表达式：**表达式是要访问的数组名，或者是返回值为数组的方法。

```java

public class Test {
   public static void main(String args[]){
      int [] numbers = {10, 20, 30, 40, 50};
 
      for(int x : numbers ){
         System.out.print( x );
         System.out.print(",");
      }
      System.out.print("\n");
      String [] names ={"James", "Larry", "Tom", "Lacy"};
      for( String name : names ) {
         System.out.print( name );
         System.out.print(",");
      }
   }
}

```

